Двадцать лет назад, в середине 2000-х годов, в машинном обучении началась революция.
В 2005-2006 годах группы исследователей под руководством Джеффри Хинтона в университете Торонто и
Йошуа Бенджи в университете Монреаля научились обучать глубокие нейронные сети.
И это перевернуло весь мир машинного обучения! Теперь в самых разнообразных предметных
областях лучшие результаты получаются с помощью глубоких нейронных сетей.
Одним из первых громких промышленных успехов стало распознавание речи: разработанные
группой Хинтона глубокие сети очень быстро радикально улучшили результаты распознавания
по сравнению с оттачивавшимися десятилетиями классическими подходами, и сегодня любой
распознаватель работает исключительно на глубоких нейронных сетях. А сейчас, к 2019 году,
люди научились обучать самые разные архитектуры глубоких нейронных сетей, и те
решают абсолютно разные задачи: от распознавания лиц до вождения автомобилей и игры в го.
Но идеи большинства таких моделей появились еще в 80-90-х годах XX века, а то и раньше.
Искусственные нейронные сети стали предметом исследований очень давно.